---
layout: "src/layouts/ru/Post.astro"
title: "Небольшой ликбез по видам тестирования"
language: "ru"
pubDate: "Aug 11 2022"
tags: ["testing"]
description: Недавно в личной беседе выяснилось, что некоторые разработчики путают виды тестирования и уровни тестирования. В свое время мне помог разобраться ресурс www.protesting.ru во всех этих терминах. В зависимости от преследуемых целей тестирования выделяют следующие виды…
---
  
Недавно в личной беседе выяснилось, что некоторые разработчики путают виды тестирования и уровни тестирования. В свое время мне помог разобраться ресурс [www.protesting.ru](http://www.protesting.ru/) во всех этих терминах.  
  
В зависимости от преследуемых целей тестирования выделяют следующие виды:  
  
**Функциональные виды тестирования**  
  
Базируются на функциях и особенностях, а также взаимодействии с другими системами. Функциональные виды тестирования рассматривают внешнее поведение системы. Бывают следующие подвиды:  
  
* Функциональное тестирование (Functional testing)  
* Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing)  
* Тестирование взаимодействия (Interoperability Testing)  
  
Более того функциональные виды тестирования могут иметь свои уровни, то есть то, над чем производятся тесты: над отдельным модулем, группой модулей или системой, в целом. Отсюда соответственно выделяют следующие **уровни**:  
  
* Компонентное или Модульное тестирование (Component Testing or Unit Testing)  
* Интеграционное тестирование (Integration Testing)  
* Системное тестирование (System Testing)  
* Приемочное тестирование (Acceptance Testing)  
  
**Нефункциональные виды тестирования**  
  
Описывают тесты, необходимые для определения характеристик программного обеспечения, которые могут быть измерены различными величинами. В целом, это тестирование того, "Как" система работает.  
  
* Все виды тестирования производительности:
    - нагрузочное тестирование (Performance and Load Testing)
    - стрессовое тестирование (Stress Testing)
    - тестирование стабильности или надежности (Stability / Reliability Testing)
    - объемное тестирование (Volume Testing)
* Тестирование установки (Installation testing)  
* Тестирование удобства пользования (Usability Testing)  
* Тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing)  
* Конфигурационное тестирование (Configuration Testing)  
* Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing)  
  
**Связанные с изменениями виды тестирования**  
  
После проведения необходимых изменений, таких как исправление бага/дефекта, программное обеспечение должно быть перетестировано (протестировано снова) для подтверждения того факта, что проблема была действительно решена.  
  
* Дымовое тестирование (Smoke Testing)  
* Регрессионное тестирование (Regression Testing)  
* Тестирование сборки (Build Verification Test)  
* Санитарное тестирование или проверка согласованности/исправности (Sanity Testing)  
  
Хотите узнать больше деталей по каждому виду тестирования? Полистайте [www.protesting.ru](http://www.protesting.ru/)
